UNTUK ORANG TUA KAMI TERSAYANG,
SRI HIROO & SMT. VINITA BHARWANI
- [musik intro]
- [kicauan burung]
- [pria 1] Cie, yang udah dapet kerja nih.
- [pria tertawa]
- [pria 1] Traktirlah kita sesekali.
- [pria 2] Iya.
- Nonton! Gimana kalo nonton?
- Dih?
Lima puluh ribu seorang. Gak apa-apa kali.
Masa cuma nonton doang?
- Heh! Hei!
- Habis itu jalan-jalan, men!
Lu gak usah ikut-ikutan, ya.
Kacau lu semua.
- Setuju.
- Bisa lah.
Eh, gua tuh baru kerja berapa hari?
Lu semua udah pada malak.
- Sama aja lu.
- Parah malak-malak gitu.
- Sama aja lu ya.
- Tapi lu juga mau, 'kan?
Lu juga kalau ada gajian, lu malak juga.
- Sama aja.
- [tertawa] Lu juga.
- Idealis banget.
- Bagaimana sih?
- Dipta.
- Iya.
Kerja itu yang paling penting
- harus jujur.
- Jujur.
- Ya?
- Siap, Ayah.
Selamat pagi.
[musik suram mengalun]
[siulan teko]
[desah napas]
[denting piring]
Harusnya lu gak usah ke ruang makan.
Bikin illfeel aja.
Pagi-pagi liat muka lu,
bikin semua orang eneg, tau gak?
Mereka gak bakal lupa
kalau lu yang udah bikin Ibu gak ada.
[menjerit]
Makanya awas!
Ngalangin aja!
Apa?
Mau ngelak? Hah?
Dasar anak manja.
Inget, Lie. Kalo bukan karena lu,
Ibu pasti masih ada sampe sekarang.
Ada lu, rumah jadi sumpek!
Loh, Non, tangannya kenapa?
Gak apa-apa, Bi.
Ini Bibi udah siapin
bekel buat sekolah, ya.
- Makasih, ya, Bi.
- Iya.
Mas Dipta.
Mas Dipta, Alie boleh gak nebeng
sampe deket sekolah?
Mulai hari ini, ojek langganan Alie
udah gak bisa nganterin Alie lagi.
Alie.
Lu kan tau,
gara-gara lu,
kaki gua cacat seumur hidup, Alie.
Pincang.
Kalo gua boncengin lu,
terus gua kecelakaan,
gua mati, gimana?
Gara-gara gua boncengin anak
yang bikin sial sekeluarga.
[musik suram berlanjut]
[deru mesin motor]
[pria] Lie.
Bareng kita aja.
Boleh?
Dih? Enggak. Enggak boleh.
Lu jalan sendiri aja.
- Ayo, Kak. Buruan, Kak.
- [decit rem tangan dilepas]
- [denting piano mengalun]
- [mendesah]
[kerincing lonceng kecil]
Ayo, masuk.
- Pak. Tunggu, Pak.
- Ayo, cepat masuk.
- Makasih, ya, Pak.
- Iya.
[anak kecil] Ayo!
Satu, dua, tiga!
- [anak-anak, bersama] Ibu!
- Hei!
Hati-hati larinya.
[ibu dan anak-anak tertawa kecil]
- [anak 1] Ye, aku menang.
- [Ibu] Minum dulu, ya?
Udah? Minum dulu, ya?
Dari tadi belum minum.
Pelan-pelan minumnya, nanti keselek.
- [dering ponsel]
- Eh! Entar dulu.
- Ya, Pak?
- [Ayah] Halo. Iya, La.
Ini, anak-anak tolong suruh pulang, ya.
Mamanya sebentar lagi sampe rumah.
Baik, Pak.
Anak-Anak, Mama udah pulang!
[anak-anak] Hore!
- Mas, kejar aku!
- Iya!
Pelan-pelan larinya. Awas!
Ih, udah nggak sabar ya?
- [musik ceria mengalun]
- [gemerisik pohon]
[Tsana] Petualangan singa dan tikus.
- [tertawa kecil]
- Masa singa sama tikus?
- Sut, diem!
Eh, ini jadi mau diceritain nggak nih?
- Mau, Ma.
- Oke.
- "Singa…"
- [pintu diketuk]
Iya?
- [pintu dibuka]
- Kenapa, La?
Bu, ada telepon.
Oke. Bentar, ya? Mama terima telepon dulu.
Halo? Ya?
- [pintu ditutup]
- Ibu Gianla,
lanjutin ceritanya Mama, dong?
Tadi baru judulnya doang.
Gara-gara Enda, sih.
Ih, Mas!
- Iya, kamu!
- [Rendra] Ih, Mas!
Udah, jangan berantem.
- Mau dilanjutin nggak nih ceritanya?
- [anak-anak] Mau!
Ya. Bobo, bobo. Nah.
Udah nyaman belum posisinya?
- Siap dengerin cerita?
- [Enda tertawa kecil]
"Petualangan Singa dan Tikus."
[pintu dibuka]
Kamu nggak bisa tinggal
di rumah dulu aja apa, Na?
- [piano mengalun]
- Ini kamu baru pulang, masa pergi lagi?
Ini negara konflik. Mereka lagi perang.
Kamu gak kepikiran sama sekali?
Mas, aku kan belum pernah
ngeliput negara berkonflik.
Ini bakal jadi kesempatan besar
untuk karier aku.
- Aku tahu kamu khawatir, 'kan?
- [mendesah]
Tenang aja, aku bisa jaga diri.
Ya, oke. Tadi kamu ngomong
soal kesempatan, segala macem.
Tapi apa artinya liputan ini
lebih penting daripada anak-anak?
Kan ada Gianla?
Dia bisa kok jaga anak-anak kita.
Bahkan Sam sama Natta yang masih bayi juga
dia bisa urus.
Iya, tapi kamu ibunya, Na.
Yang ngelahirin mereka itu kamu.
Anak-anak butuh kamu di sini loh.
Ah, bentar lagi sopir aku jemput.
Aku pamit dulu ya sama anak-anak.
[musik lembut mengalun]
[pintu dibuka lalu ditutup]
- Gianla.
- Iya, Bu.
Titip anak-anak, ya?
- Yang sabar jaga mereka.
- Ya, Bu.
Eh, ehm, titip ayahnya juga, ya.
Ingetin makan. Kadang suka lupa,
soalnya sibuk kerja.
[mendesah] Ya, Bu.
[musik lembut berlanjut]
[jeritan dan raungan dari TV]
Tabrak mobil kuning.
Gianla.
Ini kue kan udah…
sepuluh hari di kulkas.
Masih bisa dimakan?
Eh… Bapak liat aja bungkusnya, Pak.
Kan pasti ada tanggal kedaluwarsanya.
Oh, iya. Ada.
Oke. Terima kasih.
Pemirsa, berita duka datang
dari Perang Semak
di Republik Afrika Tengah.
Seorang wartawan TV News yang meliput
perang di negara berkonflik…
- Pak, Pak!
- Hm?
Lihat berita tuh, Pak.
…bahwa salah satu wartawati seniornya,
yakni Tsana Said,
tewas pada hari Minggu, 23 Desember 2007.
Sarah menjadi korban penembakan
dalam penyerangan di kota Bambari
saat meliput anak-anak korban perang.
Saat ini jenazah korban disemayamkan
di Kedutaan Besar Republik Indonesia
- di kota…
- [musik syahdu mulai mengalun]
[musik syahdu berlanjut]
[Ayah] Saya terima nikahnya dan kawinnya
Gianla Sari binti Sobar bin Arfan
dengan mas kawin tersebut dibayar tunai.
[penghulu] Bagaimana para saksi
semuanya? Sah?
- [bersama-sama] Sah!
- [penghulu] Alhamdulillahi rabbil alamin.
["Sempurnakan Aku" mengalun]
♪ Kau sinari jiwaku ♪
♪ Kini kau hadir ♪
♪ Di dalam hidupku ♪
♪ Tuhan ciptakanmu ♪
♪ 'Tuk temani aku ♪
[Gianla] Alie Ishala Samantha.
♪ Takkan pernah… ♪
Habis ini, Alie mau bikin video
pake kamera baru yang dibelikan Ayah.
♪ Di dalam hatiku ♪
♪ Sungguh ku tak mampu untuk kamu ♪
Heh, Anak Emas Ayah!
Ngerayu apa lagi sama Ayah?
Dasar anak manja. Apa-apa diturutin.
Kamu setirin mereka dulu, nanti aku
nyusul sama Samuel dan Natta, ya?
- [Alie] Ah, Mas Natta!
- [Natta] Ayo ambil.
Kenapa lagi sih anak-anak kamu itu?
Biasalah.
- Berangkat, Mas.
- Hati-hati nyetirnya.
- Asalamualaikum.
- Alaikum salam.
[riuh bertiga]
- [Alie merajuk] Ibu!
- [Natta] Nih.
- [Natta tertawa]
- Ini kenapa sih kalian ribut-ribut?
[Natta] Abis Alie masih kecil
udah punya HP.
Jangan iri sama adeknya.
Ibu sama Ayah udah bersikap adil kok.
Tuh, dengerin. Curiga dulu.
Udah. Ayo ah. Jalan, ya?
- Aku di depan!
- Nyebelin!
[bicara tak jelas]
[deru mesin]
Hai, Blulie! Hari ini Alie mau nemenin
Ibu Alie belanja di supermarket!
Sama Kak Rendra dan Mas Dipta.
Hai, Kak Rendra!
- [Alie] Kak Rendra, liat sini dong, Kak!
- Apa sih?
- Kak Rendra, lihat sini sebentar!
- Nggak!
Alie, kalo kakaknya nggak mau,
jangan dipaksa. Nggak sopan itu.
- Dengerin tuh!
- Ya, tapi kan cuma sebentar, Ibu.
Nih. Ya udah deh. Sama Mas Dipta aja.
Hai, Mas Dipta!
- Mas Dipta, bilang hai dong!
- Apaan sih?
Alie, jangan, Sayang.
Kita ke Ibu Alie aja.
Kalian udah tau belum ibunya Alie?
- Nih, ibunya Alie. Bu Gianla. Hai!
- Hai, Blulie! Blulie, ya?
- Ibu liat sini dong sebentar.
- Ibu kan lagi nyetir.
Ya, tapi sebentar aja. Liat sini dulu.
- Bahaya, bahaya.
- Enggak. Ibu mah.
- Sebentar. Abis belok.
- Sebentar aja, Ibu.
- Cepetan, dong. Sebentar aja. Hai!
- Hai!
Kita mau ke mana hari ini?
Hari ini mau ke supermarket.
Mau belanja buat…
- Ibu, awas!
- Hei!
- [benturan keras]
- [gemerincing kaca pecah]
[menjerit pilu]
Asalamualaikum.
Ayah.
[Rendra] Alie!
- Alie!
- Iya.
Mana jam tangan gua yang dikasih Ibu?
Bi Imah bilang lu yang ngambil.
Nih, mau Alie bersihin.
- Soalnya Alie lihat kotor.
- Gak usah!
Inget, ya.
Jangan pernah sentuh barang-barang gua.
Apalagi barang-barang pemberian Ibu.
Gua nggak sudi
barang pemberian Ibu disentuh
sama orang yang udah ngebunuh Ibu.
[terkesiap]
[tersedu-sedu]
Lu ulangan hari ini?
[Samuel] Gua udah kemarin.
Lo hari ini, ya?
Iya. Ulangan matematika gua.
Semangat dah.
- Pagi.
- Pagi, Lie.
Alie duluan, ya.
[denting piano mengalun]
Lu kenapa pake nyapa dia segala sih?
Mikir aja sih. Kita tinggal satu rumah,
tapi gak pernah nyapa.
- Buat apa coba?
- Alasan!
Emang pengacau tuh Alie.
Bikin kita berantem aja.
Bawa mobil, Re?
Ya. Ayah masih tidur.
Kayaknya gak jadi keluar.
Gua mau manasin mobil ya.
Yang mau bareng, gua tunggu lima menit.
- Lebih dari itu, gua tinggal.
- Ya.
Kasihan Ayah.
Dia jadi di rumah terus
gara-gara perusahaan advertising-nya
lagi turun.
[Samuel] Ayah bangkrut kan gara-gara Alie.
Kok lu jadi nyalahin Alie lagi sih?
Lah, emang gua salah? Emang bener, 'kan?
Buktinya, dari dia lahir sampe sekarang,
banyak kejadian yang bikin kacau.
Ya, 'kan?
Terserah lu dah, Sam.
Udah siang. Nanti telat.
Hati-hati, Sam.
[ketukan pintu]
[Dipta] Ayah?
Ayah, kita berangkat dulu, ya?
[mendesah] He-em.
Kempes. Bisa dimainin nggak?
Rambutnya udah dikuncir?
- [mendesah]
- Sudah. Sana.
Tuh lihat. Udah bisa gua.
Bisa. [terkekeh]
Ayo lah, lae.
Ya udah. Nanti cari lagi yang baru.
Hai, Nat.
- Hai.
- Buat kamu.
Terima kasih, ya.
- Ya udah. Yuk, ke sana. Bye.
- Ayo.
Apaan tuh?
[bahasa Inggris] Oke, Anak-Anak.
Bentuk kelompok
beranggotakan tiga siswa, ya?
[para murid dalam bahasa Inggris]
Baik, Bu.
Bagus.
Eh, Lie. Kita sekelompok, yuk.
- Kan harus tiga orang.
- Nah, itu dia.
- Eh, Aji.
- Apaan sih, Sel?
Btw, lu udah ada kelompok belum?
- Belom.
- Ya udah, ama kita aja yuk.
Boleh. Tapi lo harus tebak-tebakan dulu
sama gua.
- Oke?
- He-em.
Sapi, sapi apa
yang bisa ditempel di dinding?
[musik jenaka mengalun]
- Sapiderman?
- Salah.
Stiker sapi.
Cakep! Bener dia. Yes!
[berdesah] Ya udah.
Tapi jadi sekelompok, 'kan?
- Jadi.
- Oke.
Kalo gitu,
kerjainnya di rumah gua. Gimana?
- Boleh.
- Oke!
[kriuk keripik]
Hm! Gua nemu.
Perbedaan makna dari kata "everyday"
dan "every day".
- Dengerin ya.
- Ya.
"Untuk makna dari kata 'everyday'
yang ditulis sambung sebagai satu kata
itu digunakan untuk mengubah kata lain.
Sedangkan untuk makna kata 'every day',
sebagai dua kata,
itu digunakan untuk menunjukkan suatu hal
yang terjadi setiap hari."
"House" dan "home".
"'House' itu
mengacu pada bangunan fisik
dan arsitektur sebuah tempat tinggal.
Sedangkan 'home' itu mengacu pada perasaan
hubungan emosional dengan tempat tinggal."
Bentar, bentar.
Perasaan dan hubungan emosional?
Itu maksudnya kayak gimana sih?
- Gua masih gak paham deh.
- [Aji] Mungkin kayak…
Lu nih tinggal di rumah lu, 'kan?
Lu ngerasa nyaman nggak?
Ngerasa perasaan lu tuh enak nggak?
Dan rumah lu tuh bikin lu
pengen cepet-cepet pulang nggak?
[Marsela] Hmm, iya sih.
Gua kalo jauh dari rumah tuh
rasanya kayak gak betah aja gitu.
Kalo nggak salah ada istilahnya deh.
- [Marsela] "Homesick", bukan?
- [Aji] Bener.
[Marsela] Nah, berarti…
Lie? Hei.
Hei.
- Kok malah bengong sih?
- Sori, sori, sori.
Catet dong.
[musik sedih mengalun]
Nggak usah, Ji. Rumah gua jauh.
Udah, nggak apa-apa, Lie.
Gua itu udah sering nganterin
nyokap gua, bapak gua,
sodara gua, temen-temen gua,
semuanya udah pernah, Lie.
Tapi kan helm lu satu doang, Aji.
Udah, nggak apa-apa, Sel.
Gua entar jalannya pelan-pelan kok.
Alie aman deh sama gua.
Nggak, Ji. Gua takut kena masalah.
Kenapa? Lu takut ya
kalo gua tahu
lu tuh adiknya Samuel dan Natta?
Hah?
Adeknya? Ngarang lu, Ji.
Aman aja, Sel.
Gua tuh nggak ember, kok. Ya, 'kan?
[Aji] Kenapa, Lie?
Lu heran ya, kenapa gua tahu soal itu?
Karena gua tahu itu
pas kita masuk jadi siswa baru.
Siapa sih yang nyekolahin dia di sini?
Alie. Namanya Alie, Sam.
Terserah gua lah mau manggil dia apaan.
Awas lu ya, kalo sampe
satu sekolah tahu dia adek kita,
abis lu, Nat.
Lie…
Gua janji, Lie. Gua nggak akan sebarin
ke siapa pun, kok.
- Janji ya, Ji?
- Iya, Lie. Pasti.
Gua kan sekarang temen lu juga. Ya, 'kan?
Kapal, kapal apa
yang nggak bisa tenggelem?
Heh, udah malem! Nanti aja.
Pempek kapal selam. Jiah!
- [Marsela mencibir]
- [Aji terkekeh]
Ayo, Lie. Naek, Lie.
- [gemeretak standar]
- Bisa, nggak?
Mang Supri, bukain gerbang, ya.
- Dadah, Sel.
- Makasih ya, Sel.
- Hati-hati.
- Dah!
Udah, yuk!
[Ayah] Terus, proposalnya ditolak?
Ya saya nggak mau tahu.
Kamu beresin semua.
Saya nggak mau tahu.
Pokoknya harus diterima.
Bujetnya diberesin semua.
Oke.
- [Alie] Itu, Ji. Yang gerbang itu. Ini.
- [Aji] Yang mana?
- [Aji] Oh, Di depan ya? Oke.
- [Alie] Ya.
[Aji] Bisa, nggak?
[Alie] Makasih ya, Ji.
- Iya, Lie.
- Hati-hati.
- Dah.
[gemerincing pintu gerbang]
Asalamualaikum.
Ayah. Maaf, Yah.
[kelontang kaca pecah]
[membentak] Berani kamu?
Hah?
Berani pulang malem!
Dianter sama laki berdua naik motor!
Mau jadi anak nakal kamu?
- Iya?
- [terengah] Maaf, Ayah.
- Eh… Alie…
- Berani ngebantah Ayah kamu?
- [terisak] Nggak…
- Berani bantah saya? Hah?
Anak nggak tahu aturan kamu!
- Bangun! Bangun! Bangun!
- [Alie terisak]
- [Ayah] Kamu mau seenaknya?
- Apaan sih itu. Ada apa lagi sih?
- [Alie] Maafin Alie, Ayah.
- Bikin ga konsen aja.
- [Ayah] Selalu bikin masalah!
- [Samuel] Ish.
- Anak nggak punya aturan! Ikut! Ayo!
- [menangis] Alie nggak mau. Jangan, Ayah.
- [Ayah] Ayo!
- [menjerit, terisak]
Ayah. Ayah!
- [terisak]
- Nggak tahu aturan kamu! Hah?
- [menjerit]
- Nggak tahu diri!
- [tersedu-sedu]
- Kalo tinggal di rumah ini,
- kamu ikut aturan saya! Ngerti kamu?
- [menangis histeris]
Hah? Ngerti, nggak?
- Anak sialan!
[sesenggukan]
[menangis sesenggukan]
[menangis lirih, terisak-isak]
[Natta] Lie.
[Alie dalam hati] Yang sabar ya, Alie.
Kamu harus tetep kuat dan sehat, ya.
Kamu pasti bisa bertahan.
Kamu bisa.
- Bi, sweter saya mana, ya?
- Iya, Aa?
Sweter saya mana, Bi?
- Udah Bibi gosok. Ada di kamar.
- Ada di kamar ya?
- Oke.
- Mau pergi ke mana?
Mau makan di luar.
Habis itu ke makamnya Ibu sama Mama.
Tapi tadi Alie sama Bibi
mau masak sop iga.
Terus?
Sok ngatur-ngatur hidup orang lu!
Alie boleh ikut, nggak?
Mas, Alie boleh ikut, nggak?
Lie…
Lu itu cuma bisa ngerusak suasana,
ngerusak perasaan.
Lu udah ngerusak hidup kita semua.
Dan lu udah ngerusak hidup gua.
- Tapi…
- [membentak] Apa?
Mau ngomong apa lagi?
Nggak pernah ngerti kalau gua bilangin!
[mendesah]
- [desing sirene kereta]
- [dentang pintu perlintasan kereta]
- [piano mengalun lembut]
- [desing sirene kereta]
Ibu…
Apa di rumah Ibu yang sekarang
rasanya menyenangkan?
Rumah Ayah sekarang
rasanya semakin hari semakin nggak nyaman.
Semua orang makin benci sama Alie.
Alie tahu kok…
Alie yang salah, bikin Ibu tidur di sini.
Kan Alie juga nggak mau Ibu pergi.
Alie juga sedih Ibu pergi.
Mama Tsana…
tolong bilangin anaknya dong.
Biar nggak marah-marah terus sama Alie.
[desing sirene kereta]
[Samuel] Lagian Bi Imah
pake acara keluar segala sih.
Dapat kerja yang lebih enak kali?
Sialan.
Terus masa kita nggak sarapan
tiap hari sih?
Bi Imah itu keluar karena Ayah
udah nggak bisa bayar gajinya.
[Dipta] Alie.
Sini.
Ya, Mas.
Ini daftar pekerjaan…
yang harus lu lakuin buat gantiin Bi Imah.
[Terkekeh]
Gua kira mau dikasih hadiah apaan.
Cuma gantiin Bi Imah. [terkekeh]
Ya, nanti Alie kerjain.
Alie berangkat dulu, ya.
[Sam] Kayaknya peduli banget sama dia.
[Natta] Tapi kan gimana pun juga
dia tetap anak Ayah, Kak.
Dia berhak lah naik mobil ini.
Stop. Stop. Stop!
- Iye. Iye. Iye. Bentar.
- Mundur, Kak. Mundur.
[Natta] Alie!
Lie!
Buruan naik.
- Boleh?
- Boleh.
[Alie] Terima kasih ya, Kak.
- [Nazwa] Foto lagi!
- Eh.
[Sheila] Wih, itu siapa sih?
Eh, kok dia bisa jalan
sama gebetan lu, si Natta?
- Siapa sih, Sheil?
- Tuh, tuh, yang kecil.
[Sheila] Yang pakai kardigan biru.
Oh, Alie tuh. Anak kelas 10.
[siswi 1] Udah lah.
Nggak terlalu menonjol kok dia.
[Sheila] Tapi aneh nggak sih?
Kok dia bisa bareng sama Natta?
Lihat saja nanti.
Gua bakal bikin dia
nggak berani lagi deketin Natta.
[bahasa Inggris] Wow, pas banget, ya?
[musik mencekam]
Alie Ishala Samantha.
Nama lu emang cantik.
[membentak] Nggak secantik sikap lu!
Selama ini, gua cuma diem
ngeliat lu kecentilan sama Natta.
Tapi tadi pagi…
berangkat bareng?
Lu tuh harus tahu batasan lu, ya!
- Kecentilan apa sih, Kak?
- Kecentilan apa? Hah?
Kecentilan apa?
Lu pikir gua nggak tahu?
Lu flirting sama Natta,
dadah-dadah dari depan kelas lu.
Maksud lu tuh apaan sih?
- Itu…
- Apa? Hah?
Gw ingetin ya sama lu.
Stop kecentilan sama Natta.
Atau gua bisa bikin lebih dari ini.
Nggak takut.
- Kakak gak berhak ya ngatur-ngatur aku.
- [mendengus]
- Anjing lu, ya.
- [Alie menjerit]
Ups.
- [mendengus]
- [Alie menjerit]
[Nazwa dalam bahasa Inggris]
Sheila, siram.
[terengah-engah]
[meringis menjerit]
Cabut.
[tersedu-sedu]
[terisak-isak]
[gelegar guntur dan tetesan air hujan]
Op, op, op! Terus, terus, terus! Kanan!
- Mundur! Dikit lagi! Mundur!
- [Aji] Alie?
Lie! Lu ngapain?
Aji, ya?
[Aji] Lu ngapain sih, Lie?
Gua lagi nungguin Bang Natta.
Nungguin Bang Natta?
Udah, bareng gua aja yuk.
- Nggak usah, Ji. Makasih ya.
- Lie, ini ujan deres banget, Lie.
- Udah. Yuk.
- Ya udah deh.
[Aji] Bisa, nggak?
- Udah?
- Udah, Ji.
[petir menggelegar]
[Alie] Aji, aku berhenti di sini aja.
- [Aji] Di sini?
- Iya. Sampe sini aja.
- [Aji] Belum nyampe rumah lu, Lie.
- Nggak apa-apa.
Beneran nggak apa-apa?
- [Alie] Bener. Makasih, Ji.
- Ya.
- [Alie] Hati-hati.
- Hati-hati, Lie.
[deru mesin motor]
- Asalamalaikum.
- [Dipta] Alie.
Udah mulai batu sekarang?
Udah nggak mau dengerin nasihat orang?
Iya?
Maaf ya, Mas.
Alie izin ganti baju dulu.
Heh! Gua lagi ngomong!
Udah berani lu, ya?
Udah nggak ngerasa salah sama sekali?
Lu turun sama cowok
di pinggir jalan, Alie!
Lu mau jadi cewek apa?
Mau jadi apa? Mau jadi apa?
- [mendengus]
- [Alie] Aduh! [meringis]
Memang bener kata Ayah.
Anak nggak tahu diuntung!
- [terisak]
- Nyusahin!
- [Natta] Mas!
- [Alie terisak]
Gua yang salah.
Gua yang telat jemput Alie.
Kalau mau tampar, tampar gua aja.
Jangan tampar Alie.
[terengah-engah] Sama aja lu sialannya.
[terisak]
Lie.
- Maafin Abang, Lie.
- Emang yang salah Alie.
[mendesah] Harusnya Alie nungguin aja
sampe Abang dateng.
Alie!
Lie, bengong aja?
Ketempelan lu entar.
Lie.
Lie?
Jujur sama gua.
Lu kenapa?
Gua tahu, Lie.
Kita emang belum lama temenan.
Tapi bukan berarti
lu nggak bisa ngandelin gua.
Gua siap kok
jadi tempat cerita buat lu.
[musik lembut mengalun]
Lie…
Plis.
Berbagi sama gua.
Gua emang nggak pernah nanya
kenapa kadang dahi lu diplester,
kenapa kadang pipi lu lebam-lebam.
Bukan berarti gua nggak peduli, Lie.
Gua abis dipukul sama kakak gua.
Siapa?
Samuel?
Natta?
Mas Dipta.
- Lie…
- Gua boleh peluk lu, Sel?
Peluk gua, Lie.
[musik sendu mengalun]
Atau gini aja, Pak Bayu.
Gimana kalau Bapak cukup
investasi di awal 25 persen aja, Pak?
Nanti sisanya
biar saya cari investor lain.
Jadi, tidak terlalu
memberatkan Bapak. Gimana?
[Pak Bayu] Lalu keuntungan buat saya kapan
kalau Pak Abimanyu harus mencari
tiga orang investor dulu?
Baik, saya… saya mengerti, Pak.
Biar saya konsultasi dulu
dengan tim saya, Pak.
Terima kasih.
- [Alie] Ayah.
- Pergi.
Iya. Alie cuma mau nanya.
Buat makan malam,
Ayah mau Alie masakin
atau mau Alie beliin di luar?
Saya bilang, pergi!
Seandainya
hari itu kamu nggak ngotot,
bikin video konyol kamu itu,
Gianla pasti masih ada sampe sekarang.
Masih dampingi saya di sini.
Kamu tahu, nggak?
[musik lirih mengalun]
Sejak kepergian Gianla, semua…
Semua yang saya punya hilang.
Bisnis saya, karier saya,
yang saya bangun susah payah,
ancur semua.
Saya bahkan nggak punya
harapan apa-apa lagi.
Hidup saya selesai.
[mendesah]
[irama piano mengalun]
Kamu jawab saya, ya.
Kenapa semua ini harus menimpa saya?
Kenapa Gianla… Hm?
Kenapa…
Gianla harus mati?
Jawab saya.
Jawab.
Jawab saya!
Bawa sial kamu!
Senyum-senyum ngeliatin siapa, sih?
Weits! Mau ke mana?
Lagi makan bakso, ya?
- Wuh, enak nih baksonya.
- Ini enak, ya?
Cobain, Sheil.
- Kayak kurang racikan gua nggak, sih?
- He-em.
Uh.
Gimana?
Gimana, Sheil?
- Sama aja rasanya. Kayak yang tadi.
- Kurang, ya?
Kurang deh kayaknya.
[Nazwa] Aduh, seger banget!
Gua jadi pengen deh.
Tapi gimana kalau misalkan
lu duluan yang nyobain?
[Nazwa] Makan gih.
[terbatuk-batuk]
Gimana? Enak?
[Nazwa] Kok berhenti sih?
Makan lagi dong.
Mubazir tahu buang-buang makanan.
Awas aja nggak lu makan.
[terbatuk-batuk]
Ewh! Jorok banget makan ingus yang keluar.
[Bersama] Ewh!
Dia tuh terharu, guys.
Ini pasti racikan lu enak banget.
Ya jelas lah. Racikan gua kan selalu enak.
Ya, 'kan?
- [terkesiap]
- [aliran air]
Yah, tumpah.
Aduh, maafin temen gua, ya?
Temen gua nggak sengaja.
Halo, Kakak-Kakak Eksa.
Lagi pada ngapain nih?
Cabut, yuk?
Pangeran kesiangannya udah datang.
Mau tahu, nggak? Aku punya tebak-tebakan.
Coba, coba.
Bakso, bakso apa yang bisa berenang?
- Cabut.
- Bakso ikan.
- Bener.
Bakso ikan.
Lie.
Lu habis di-bully ya?
Nggak. Mereka cuma duduk aja kok.
Mereka tuh tukang nge-bully.
Apalagi ketuanya tuh, si Nazwa.
Mentang-mentang anaknya pejabat.
Sekolah aja seenak jidatnya dia, Lie.
Gua beli minum dulu, ya?
- Gua aja, Lie!
- Nggak usah. Gua bisa sendiri.
Psst!
- [debam sepatu]
- [Alie] Ah! Aduh!
- Oopsie.
- [Aji] Alie! Lie!
Lie, lu nggak apa-apa, Lie?
Duh! Lebay banget sih!
Emang. Sok princess!
- [gemerisik plastik]
- [lemari ditutup]
[dering bel]
- Udah bel, Ji.
- Lu, Lie?
Nggak apa-apa, Ji. Lu duluan masuk aja.
- Nggak apa-apa?
- Nggak apa-apa. Gua bisa sendiri kok.
Ya udah deh.
Nanti gua izinin sama guru deh.
- Sori, Lie.
- Nggak apa-apa, Ji.
- Makasih ya.
- Sama-sama, Lie.
- [gemerisik plastik]
- [musik suram mengalun]
- Abang.
- Lie.
Sini Abang bantu.
Sakit? Sori.
[Alie] Makasih ya.
[Natta] Ini mah bukan apa-apa, Lie.
Abang yang harusnya minta maaf.
Harusnya Abang bisa bantuin kamu.
Alie tahu, 'kan,
keadaan kantin kayak gimana?
Rame.
Nanti Abang malah serbasalah.
Alie pikir Abang nggak mau ngomong
sama Alie kalau di sekolah.
Nggak lah.
Abang kan masih kakaknya Alie.
[ketukan pintu]
Masuk.
- Pak, maaf ya. Saya telat.
- Iya, nggak apa-apa.
Kamu satu kelompok sama Laura di sana, ya.
- Makasih ya, Pak.
- Iya.
Tuh, Lie.
Kamu colokin kabelnya ke sana ya.
Oke.
- [Alie menjerit]
- [denyut sengatan listrik]
[semua menjerit panik]
[Pak Guru] Semuanya keluar ruangan. Ayo!
- [siswa-siswi berteriak panik]
- [siswa] Kebakaran!
Kebakaran! Cepat keluar! Cepat!
[Alie tersengal] Ini gara-gara gua.
- Ini gua yang salah.
- Nggak. Bukan.
- Emang gua yang salah.
- Ini kecelakaan.
- Tapi gua yang salah.
- Bukan salah lu.
Lu baru dateng. Bukan salah lu.
Ini kecelakaan.
Ya, tapi gara-gara gua lab rusak.
Gua salah.
Nggak, nggak.
- [terengah-engah]
- Tenang, Lie. Tenang. Ayo.
Anak sialan!
Semua anak laki saya nggak pernah ada
yang bikin masalah di sekolahnya.
Tapi kamu!
Kamu dari kecil selalu aja bikin perkara!
Ini saya harus ganti rugi ke sekolah
karena kamu membakar lab sekolah!
- Maaf, Ayah. Alie janji nggak bakal…
- Saya nggak butuh maaf!
Saya nggak butuh janji-janji kosong kamu!
Saya udah coba buat terima kamu.
Saya udah coba kerja keras
buat hidupin kamu. Tapi apa balasannya?
Apa?
Yang ada kau malah bikin
hidup saya susah! [menggeram]
- Ni anak kurang ajar! Sini!
- Ayah, nggak mau! [menangis]
- [membentak] Sini!
- [merintih] Aku nggak sengaja, Ayah!
- [Ayah] Sini!
- [Alie merintih, meringis]
- Diem! Diem kamu! Ikut!
- [Alie menangis]
- [Alie terisak-isak]
- Masuk. Masuk kamu!
Masuk! Diam di sini! Diam!
- [Alie sesenggukan]
- Tempat kamu bukan di rumah ini!
Kamu harusnya disingkirin jauh-jauh
supaya nggak bawa sial buat keluarga ini!
Diem di sini!
- [Alie terisak-isak]
- [pintu dikunci]
Jadi beban buat hidup saya!
[menjerit]
[pintu ditutup]
[terisak-isak]
Weh, mau ke mana lu?
- Disuruh Ayah beli rokok.
- Oh.
Alie di kamar?
- Enggak. Di gudang.
- Hah?
- Di gudang?
- Ya. Tadi habis dihukum sama Ayah.
- Lah? Lu nggak nolongin?
- Nggak lah. Ngapain?
Sam. Gudang itu kan kotor.
Bau, gelap.
Alie juga kakinya luka. Lu kan tahu.
- Terus, masalah buat gua?
- Ya masalah lah, anjir.
- Lu nggak punya hati soalnya.
- Dih?
Ye, jadi nyalahin gua!
Apaan sih!
[gemerincing kunci]
- [gemeretak pintu]
- [musik lembut mengalun]
Hindarin masalah, Lie.
Pengap banget rumah ini rasanya
harus denger orang-orang marah sama lu.
Lu kan tahu…
semenjak Ibu meninggal…
orang-orang rumah jadi
mudah marah.
Usaha Ayah…
menurun.
Sekarang Ayah jadi peminum dia.
Orang-orang rumah jadi frustrasi.
Dan ujung-ujungnya gampang marah.
Alie tahu kok.
Emang semua ini salah Alie.
Kalo aja Alie nggak bikin video itu,
pasti Ibu masih ada sampe sekarang.
[musik lirih mengalun]
Udah.
Mandi sana.
Makasih, ya.
Bang Natta masih mau ngajak ngomong Alie.
Sama nolongin Alie.
[berbisik] Nggak apa-apa.
[pintu ditutup]
[gemerincing kunci]
[pintu dikunci]
[mendesah]
Ibu.
["Berhenti Berharap" mengalun]
♪ Aku berhenti berharap ♪
Kemarin Alie dikunciin di gudang
sama Ayah.
♪ Sampai nanti suatu saat ♪
Gara-gara Ayah
harus ganti rugi ke sekolah.
♪ Kenapa ada derita ♪
Gara-gara Alie.
♪ Bila bahagia tercipta
Kenapa ada sang hitam ♪
♪ Bila putih menyenangkan? ♪
Terus Ayah bilang
Alie anak yang selalu
bikin sial sekeluarga.
Sedih ya, Bu?
♪ Kau ajarkan aku bahagia ♪
♪ Kau ajarkan aku derita ♪
♪ Kau tunjukkan aku bahagia ♪
♪ Kau tunjukkan aku derita ♪
♪ Kau berikan aku bahagia ♪
- ♪ Kau berikan aku derita ♪
- [Alie tidak terdengar]
♪ Aku pulang ♪
- ♪ Tanpa dendam ♪
- [Alie tidak terdengar]
♪ Kuterima ♪
♪ Kekalahanku ♪
♪ Aku pulang ♪
♪ Tanpa dendam ♪
♪ Kuterima ♪
♪ Kekalahanku ♪
♪ Aku pulang ♪
[klakson kereta api lantang]
♪ Tanpa dendam ♪
[Alie terisak-isak]
♪ Kusalutkan ♪
Dek, lain kali hati-hati ya.
♪ Kemenanganmu ♪
- Ini, Mas.
- Thank you.
Lu lihat deh, Mas.
- Itu Alie, Ren?
- Ya.
Ngapain sih dia?
- Nggak tahu.
- Ayo, balik, balik!
[decit pintu]
Kenapa lu?
Sekarang lu merasa bersalah gara-gara
abis nyoba bunuh diri di tempat umum? Iya?
Lu tuh sadar nggak sih?
Apa yang lu lakuin itu
bisa bikin malu keluarga.
Sekarang bangga lu terkenal di sosmed?
Itu yang lu mau?
Heh, Alie, lihat gua!
Ayah nggak perlu tahu soal ini,
karena kita pasti akan nutupin.
Sampai Ayah tahu, habis lu!
[musik sedih mengalun]
Awas kek ah!
[derak pintu]
Lie, bareng kita aja.
[debum pintu mobil]
Udah. Ayo.
- [derak pintu mobil]
- [gemerincing pagar]
- Selamat pagi.
- [pintu ditutup]
Kok dia bareng kita?
[deru mesin dinyalakan]
Oh… [tertawa kecil]
Lie.
Lu bunuh diri aja tiap hari.
Nanti kita semua kasihan sama lu.
Iya, nggak? [tertawa]
[musik piano megah mengalun]
Lu tadi bareng lagi sama Natta?
Iya? Hah?
Gua udah bilang berkali-kali ya sama lu.
Gua udah bilang berkali-kali sama lu.
Lu jangan caper sama Natta!
Kuping lu budeg atau apa?
Lu bayar pakai apa sih?
[Sheila] Sampe-sampe Natta
mau barengin lu?
[Julia] Gua nemu video ada anak sekolah
yang mau bundir di rel kereta.
Gua rasa dia.
- Serius lu?
- Iya.
Tolol banget lu!
[Nazwa] Cari simpatinya
kayak gitu banget, ya?
Dasar anak pembantu.
Pantesan cetek otaknya kayak emaknya.
[Rasya] Kenapa? Lu kaget
kita tahu tentang nyokap lu?
Kita juga tahu kali
kalau lu satu rumah sama Natta.
Lu jangan ngeremehin
jaringan informan kita, ya.
[membuang napas]
Tahu gua.
Gua curiga…
lu anak haram keluarganya Natta. Ya?
Nyokap lu sengaja macarin papanya Natta
supaya bisa hidup enak,
tapi ternyata lu nggak diterima.
[Nazwa] Makanya lu mau bunuh diri.
- Jangan jelekin Ibu gua.
- [Nazwa] Kenapa?
Kenapa gua nggak boleh jelekin ibu lu?
Apa emang ibu lu udah jelek? Iya?
[Nazwa] Ibu lu gagal mendidik lu
sampai bokapnya Natta juga eneg sama lu!
- Ya, 'kan?
- Jangan bawa-bawa ibu gua ya!
Mulut kotor lu itu nggak pantes
nyebut apa pun soal Ibu.
Berani lu, ya?
Berani lu ya sama gua? Hah?
Berani lu sama gua?
- Lu ikut gua! Ikut!
- Nggak!
- [Alie menjerit]
- [merintih]
[menjerit dan merintih kesakitan]
Alie!
- [Nazwa menjerit kesal]
- Lu nggak apa-apa, 'kan?
[dering bel]
[musik mencekam mengalun]
[para siswi berbisik]
- Ngomong apaan lu? Sok tau banget.
- Udah, Sel.
Ih, sewot.
Ibu bisa lihat sendiri di video itu, Bu.
Video itu udah jelas banget.
Alie emang sengaja ngedorong saya
sampe bikin saya celaka.
Dan tangan saya,
tangan saya cedera.
Iya, Bu. Saya sendiri kok yang ngelihat.
Akhir-akhir ini
kamu selalu membuat masalah.
Kemarin kamu membuat
masalah, 'kan, di lab?
Belum lagi desas-desus kamu
yang katanya kamu mau bunuh diri.
Dan sekarang, kamu mencelakakan Nazwa.
Bu, saya ngedorong Kak Nazwa itu
tanpa disengaja, Bu.
Kak Nazwa duluan
tarik tangan saya sampe sakit.
Saya cuma berusaha
buat ngelepasin doang, Bu.
[Aji] Ya, benar, Bu.
Mana berani anak kelas 10
lawan sama anak kelas 12, Bu?
Pakai logika aja.
Kalian ada di lokasi kejadian?
Ada?
Kalau tidak, tidak usah ikut campur.
Tapi memang video itu diedit, Bu.
Mereka ngilangin suaranya karena mereka
memang duluan jelek-jelekin ibu saya.
Alie, video ini sudah cukup jelas.
Ini bukti.
Kamu tidak bisa lagi mengelaknya.
Nge-bully orang sekarang dia.
- Nggak mungkin, Sam.
- Tuh, lihat, tuh!
[Sam] Tuh, 'kan?
Udah kasar dia sekarang.
[Ibu Guru] Ibu akan panggil
orang tua kamu besok untuk datang ke sini.
Semoga bisa menjadi pembelajaran kamu
agar kamu bisa menjadi lebih baik lagi
dan tidak mem-bully lagi siapa pun.
[Marsela] Gua sama Aji percaya
lu nggak mungkin begitu.
- [Aji] Ya, Lie.
- Tapi mereka nggak percaya, Sel.
Gua ngerasa gua dipojokin,
padahal gua cuma mau ngebelain Ibu.
Ya, ya. Kita cari
jalan keluarnya sama-sama, ya?
Tapi besok Ayah
mau dipanggil ke sekolah, Sel.
Lie! Lu celakain anak orang?
Nggak, Bang.
Alie nggak ngelakuin itu, Bang.
- Itu…
- Itu ada bukti di videonya.
Lie, gua selama ini
selalu ngebelain lu loh.
Tapi apa balasan lu?
Emang gua pernah
ngajarin lu jadi pem-bullly?
Nggak pernah, 'kan?
Terus kenapa sekarang
lu malah nge-bully orang?
- Bang…
- Hem. Ngebantah lu sekarang, hah?
Udah nge-bully,
sekarang ngebantah lu, hah?
Lu nyadar nggak sih
apa yang lu lakuin, hah?
Lu mikir nggak sih
perasaan orang yang jadi korban lu itu?
Mikir nggak sih lu, hah? Mikir nggak lu?
Sam, jangan.
[langkah kaki menjauh]
Lu kalau ada apa-apa dipikirin dulu.
Bisa nggak sih lu?
Ya, Aa sama Abang seharusnya mikir dulu
sebelum marahin Alie.
Alie nggak celakain orang!
Alie cuma bela diri.
Abang sama Aa juga nggak tahu 'kan,
selama ini Alie diapain mereka?
[berdecak] Alah. Lu pikir kita percaya
sama omongan lu, hah?
Udah jelas di video itu
lu yang ngelakuin itu semua.
- Udah, nggak usah ngelak.
- Kalian emang nggak percaya sama Alie.
Terserah!
Lie.
Udah biarin aja.
[musik lirih mengalun]
[Gianla] Kamu kenapa lagi, Alie?
[Alie] Mas, Kakak, sama Aa Sam tuh
yang nyebelin.
Masa Alie terus yang disalahin?
Alie mau tinggal sendiri aja ah.
Biar nggak diomelin lagi.
Emang Alie mau pindah ke mana?
- Ke rumah Alie.
- Kapan?
Secepat-cepatnya.
Alie punya uang buat beli rumah sendiri?
Rumah Alie harus sepi,
harus nyaman,
terus, setiap orang yang masuk
pasti bakalan senang.
Semua orang pasti nanti tinggal
di rumah masing-masing.
Tapi sekarang,
tugas Alie adalah belajar yang rajin
supaya cita-cita Alie
punya rumah sendiri tercapai.
Ya?
[musik lirih perlahan berhenti]
- [gemeretak pintu]
- [Alie terkesiap]
- Ayah.
- Ngapain lagi kamu sekarang, hah?
Ini saya dipanggil ke sekolah
karena kamu nakalin teman kamu!
[terbata-bata] Ayah,
Alie bisa jelasin itu.
- Itu Alie nggak sengaja…
- Saya nggak butuh alasan kamu, ya.
Kenapa kamu
selalu nyelakain orang lain. Kenapa?
Masih belum puas kamu?
Belum puas keluarga ini
udah berantakan karena kamu? Hidup saya…
Hidup saya hancur gara-gara kamu!
- Belum puas kamu?
- [terisak-isak]
Maafin Alie, Ayah.
- Alie nggak bakal ngelakuin itu…
- Nggak!
Kamu nggak usah nangis!
Saya nggak butuh tangisan kamu!
[terisak-isak]
Kamu udah ngerasa hebat?
Kamu ngelawan saya?
- Nggak…
- Lawan saya!
- Lawan saya! Ngelawan saya!
- Ngelawan saya!
- Nggak, Ayah!
- Berani kamu ngelawan saya? Berani?
- [Alie menjerit]
- Bangsat! [tersedu-sedu]
- [Alie terisak-isak]
[Alie tersedu-sedu]
[Alie terus menangis]
Kamu pergi dari rumah ini.
Kamu pergi yang jauh
dan jangan pernah balik lagi ke rumah ini.
Rumah ini bukan rumah kamu.
Keluarga ini bukan keluarga kamu.
Kamu…
Kamu bukan anak saya.
[menangis perih]
[debum pintu mobil]
Kak, tadi aku berhenti
karena aku lihat mobil Kakak di depan.
Ini harus Kakak lihat.
Kita mau ngasih tahu, Kak.
Bukan Alie yang nyelakain Nazwa.
Justru Nazwa dan gengnya
yang nge-bully Alie, Kak.
Maksud lu?
Ini, Kak, video yang sebenarnya.
Coba lihat.
[Aji] Tanpa sengaja
teman kita merekamnya, Kak.
[Nazwa di video] Ibu lu gagal ngedidik lu
sampai-sampai bokapnya Natta eneg sama lu!
- Ya, 'kan?
- [Alie] Jangan bawa-bawa ibu gua!
Anjir.
- Berarti dia nggak bohong dong, Bang.
- Nggak, Sam.
- Lu kirim videonya ke Samuel.
- Siap, Bang.
- Udah ya, Kak.
- Udah? Ya udah. Yuk, Sam.
- Oke. Thank you, ya.
- Thank you.
Ayo, Sel.
Ah!
- Awas, awas. Oh!
- Mas!
- Alie mana, Mas?
- Apaan sih?
Lu pada telat dateng.
Gua denger sih
Ayah tadi marah banget sama Alie.
- Sampe Alie diusir sama Ayah.
- Hah? Diusir?
Hah? Mas.
Lu kan anak sulung,
- kok lu biarin Alie diusir, sih?
- Lu ada masalah apa sih?
- Jelasin, Sam.
- [denting piano mengalun]
Ini, Mas.
- Apaan nih?
- Lihat videonya, Mas.
Alie nggak salah.
[Nazwa di video] Ibu lu gagal ngedidik lu,
sampai-sampai bokapnya Natta eneg sama lu!
- Ya, 'kan?
- [Alie] Jangan bawa-bawa ibu gua, ya!
- [Natta] Gua cari Alie deh.
- …nggak pantes ngomongin Ibu.
Siapa tahu dia belum jauh dari sini.
[musik denting piano berlanjut]
Ini nggak ada yang mau ngikut gua nih?
Hah?
Gua bingung deh.
Sebenarnya keluarga apa sih kita…
Heh.
Ngomong apa lu barusan?
Ulang lagi. Ngomongin apaan lu?
- Sebenarnya keluarga apa kita, Mas?
- Bagus lu ngomong kayak gitu ya?
Kita semua nggak lupa ya,
kecerobohan dia itu bikin Ibu meninggal!
Ibu, Nat! Lupa lu?
Dan gua kehilangan masa depan gua!
Dia itu udah ngehancurin kita semua!
Kita semua?
Bukan, Mas. Tapi lu!
- Eh, kurang ajar lu, ya!
- Udah, udah, Mas!
Sini lu!
Lu tuh udah dewasa, Mas.
Harusnya lu mikir.
- Lu yang mikir!
Cuman karena dendam lu sama sakit hati lu,
lu biarin Alie diusir, Mas? Hah?
Mau gimana pun juga,
dia masih keluarga kita, Mas.
[Natta] Dia masih adik kita.
[Natta] Lu pikir ini yang Ibu mau, hah?
[Natta] Emang lu pikir
yang bisa gantiin Ibu siapa?
[Natta] Alie, Mas!
[Natta] Siapa yang ngerawat Ayah
kalo Ayah lagi sakit, Mas? Alie!
Lu, Ren? Lu mau? Lu? Nggak! Alie!
Bahkan bukan gua.
Terserah lu semua.
Lu pada nggak punya hati.
[musik berlanjut]
Neng?
Sendirian aja di tempat kayak gini.
Abang temenin, ya?
Neng nangis? Kenapa sih, Neng?
Mau ya? Abang temenin, ya?
Sama Abang pasti asyik dong. Neng! Neng!
[tertawa kecil] Neng! Mau ke mana?
- Mau ke mana, Cantik?
- [pria 1 tertawa]
- [tertawa] Ikut Abang aja!
- [pria 1] Udah, Neng.
- [pria 1 tertawa]
- Oh, kepalanya luka. Sini Abang obatin.
- Neng, Neng!
- [pria 1 tertawa]
- [pria 1] Neng! Mau ke mana?
- Mau ke mana?
- [pria 1] Kejar! Tangkap dia!
- [terengah-engah]
[pria 1 tertawa keras]
- Neng?
- [tertawa keras]
Cantik?
- [terengah-engah]
- [musik mendebarkan mengalun]
- Ah! [tertawa keras]
- [menjerit ketakutan]
[pria 2] Ayolah, Neng! Mau ke mana?
- Alie, Alie!
- [pria 1] Udah ga usah muna. Ayo, ayo!
[Alie menangis ketakutan]
- [Natta] Hei!
- [Alie merintih dan menangis takut]
[Dipta] Alie diapain, Nat?
- [Alie menjerit]
- [Natta] Woy! [mengerang]
- [Natta mengerang] Anjing!
- [pria 2] Anjing!
- [Natta] Lu yang anjing!
- [pria 3] Ngentot!
Alie! Sini, Alie!
- [merintih]
- [mengerang]
- [mengerang] Lepasin gua, anjing!
- Mas Dipta!
- [menjerit]
- [mengerang]
[Alie] Mas Dipta!
- [musik mendebarkan terus mengalun]
- Hei!
- [mengerang]
- [Alie menjerit]
- Mas!
- [menjerit] Mas Dipta!
Lama, lu! [mengerang]
- [merintih]
- [Alie menjerit] Dipta! Mas Dip! Awas!
Bang Natta! [menangis, menjerit]
- [tersedu-sedu]
- [Natta] Lie!
- Pegangin, telepon Samuel.
- [mengerang]
- [Natta] Mas.
- [Alie mengerang]
[berteriak] Mas Samuel!
Mas Dipta kena tusuk preman!
- [Natta] Mas!
- [terengah-engah] Mas Dipta.
- Aa, cepetan!
- Mas!
[Ayah] Nat.
Gimana Mas Dipta?
Tadi sama dokter, Yah.
- Lie.
- Abang, Mas Dipta gimana?
Lagi di sebelah. Udah ada Ayah.
Kak Rendra sama Samuel.
Maafin Alie ya, Bang.
Harusnya Alie nggak pergi dari rumah.
Pasti Mas Dipta
nggak bakal celaka kayak gini.
Bukan salah kamu, Lie.
Tapi salah kakak-kakak kamu.
Harusnya kita bisa jagain kamu.
Kalau Alie nggak lawan Kak Nazwa,
pasti nggak bakal ada video itu.
Ayah pasti nggak bakal marah sama Alie.
Ayah nggak bakal ngusir Alie.
[tirai dibuka]
Yah.
Gimana Mas Dipta, Yah?
Mas Dipta butuh transfusi darah.
Tapi stoknya lagi kosong di sini.
Jadi, Ayah harus cari ke tempat lain
atau cari donor.
Tapi nggak tahu mau cari ke mana.
Donornya siapa?
[Alie] Ayah.
Kenapa nggak Alie aja
yang donorin darah buat Mas Dipta?
Lie.
Kan golongan darah Alie
sama Mas Dipta sama.
[terbata-bata] Bukan gitu.
Kalau mau donor darah kan harus 17 tahun.
Lu masih 15.
Ya, nggak apa-apa, Bang.
Biar Ayah nggak pusing-pusing lagi
nyari siapa
yang bakal donor darah buat Mas Dipta.
Alie nggak mau
Mas Dipta…
Alie nggak mau Mas Dipta pergi kayak Ibu.
Alie nggak mau bikin Ayah makin sedih.
Alie bakal nebus semua kesalahan Alie.
Alie nggak mau lagi jadi anak
yang bikin keluarga Alie kena sial terus.
Alie mau berguna buat keluarga Alie.
[musik lirih mengalun]
Silakan, Pak.
Oh, iya.
Ini surat pernyataan kalau Bapak setuju
anak Bapak yang masih di bawah umur
untuk donor daah.
Bapak bisa baca dulu.
Nanti jika sudah yakin,
bisa ditandatangani.
[irama piano sedih mengalun]
- Gimana, Pak?
- Ehh.
[membuang napas]
Bang Natta temenin Ayah aja.
Alie bisa kok sendiri.
Serius?
Ya udah.
Nanti Abang ke sini lagi, ya?
Makasih ya, Bang.
Hei.
Udah satu jam.
Udah lebih sih, Yah.
Kenapa belum selesai, ya?
Kita tunggu aja dulu, Yah.
[mendesah]
Pak Abimanyu?
Oh, gimana, Dok?
Operasinya berjalan baik.
Sekarang, pasien sedang dibawa
ke ruang pemulihan.
Kita tunggu sampai siuman dulu, ya?
Jangan diganggu.
Baik, Dok. Terima kasih.
Kalau begitu, saya tinggal dulu, ya?
- Terima kasih banyak, Dok.
- Makasih, Dok.
Makasih ya, Dok.
[semua membuang napas lega]
Ren.
- Ayah keluar dulu, ya?
- Oke.
- Kalau ada apa-apa, kabarin langsung.
- Siap.
- Ya?
- Oke.
Gua sekalian deh, kasih tahu Alie.
- Ya?
- Oke.
Lie.
Lie?
[musik sedih dramatis mengalun]
[gemeretak pintu]
- Alie?
- Alie.
Alie!
[Natta, Samuel] Alie!
[Natta] Lie!
[musik sedih berlanjut]
Alie pergi ninggalin kita, Sam.
Dia nggak kuat kali sama keegoisan kita?
[musik suram mengalun]
[Alie dalam hati] Alie nggak akan pernah
nyusahin Ayah lagi.
Maafin Alie ya, Ayah.
- [decit rem]
- [raungan klakson]
[benturan keras]
[Alie] Tapi kenapa
mereka suka jahat sama Alie?
[Gianla] Mereka bukan jahat sama Alie.
Mereka itu cuma…
cemburu.
Karena belum pernah ada anak perempuan
yang cantik dan pinter di rumah.
[Gianla] Mungkin itu
cara mereka sayang Alie.
["Putar Waktu" mengalun]
♪ Waktu ke waktu ♪
[Gianla] Marah-marahan,
kesel-keselan. Boleh.
Tapi Alie harus selalu ingat,
Alie harus selalu hormat
sama yang lebih tua.
Nggak boleh ngelawan.
Karena gimana pun juga,
kita keluarga.
Ya, Sayang?
- Oke, Ibu.
- Hm, anak baiknya Ibu.
["Putar Waktu" kembali mengalun]
♪ Hati, bukankah aku manusia ♪
♪ Sama seperti mereka ♪
♪ Tetapi mengapa ♪
♪ Seolah paling sempurna ♪
♪ Seandainya bisa ♪
♪ Kuputar waktu ♪
♪ Kan ku kembali ke masa kecilku ♪
♪ Tak harus mengerti rasanya pilu ♪
♪ Hadapi kerasnya dunia ♪
♪ Tuan dan putri ♪
[Natta] Ini rumah baru lu, Lie.
Meski nggak kayak rumah yang lu mau.
Meski rumah ini kecil…
setidaknya nggak ada lagi
yang marah-marah sama lu.
Lu bisa lari-lari nanti di atas sana.
Bertemu sama Ibu.
[terisak] Ternyata Tuhan
lebih sayang sama lu.
Maafin kita, Lie,
kalau cara kita buat cinta sama lu…
justru malah nyakitin lu, Lie.
[Alie] Rumah Alie harus sepi.
Harus nyaman. Terus,
setiap ada orang yang masuk,
pasti bakal senang.
[Gianla] Alie.
Tapi ini bukan rumah kamu.
[Alie] Ini rumah Alie, Ibu.
[Gianla] Rumah untuk Alie bukan di sini.
[Alie] Tapi Alie mau sama Ibu aja.
Biar Alie nggak kesepian lagi.
[Gianla] Pulang, Sayang.
Ibu mohon.
[Alie] Ibu, Alie mau tetep di sini aja.
Alie seneng di sini.
Alie bahagia di sini sama Ibu.
[Gianla] Alie, ada Ayah, Mas, Kakak, Aa,
dan Abang yang saat ini menunggu Alie.
[Alie] Tapi Alie takut, Bu.
[Gianla] Alie, kalau di hati kita
begitu banyak kasih, banyak cinta,
rasa takut, apalagi kebencian,
nggak akan pernah mendapat tempat
di sudut hati kita.
Karena apa? Karena hati kita
sudah dipenuhi oleh cinta kasih.
[menghela napas]
[denyut instrumen]
[dengan lirih] Ibu…
["Berhenti Berharap" mengalun]
♪ Rebahkan tangguhmu ♪
♪ Lepaskan perlahan ♪
♪ Kau akan mengerti ♪
♪ Semua ♪
[instrumental piano]
♪ Aku tak percaya lagi ♪
♪ Dengan apa yang kau beri ♪
♪ Aku terdampar di sini ♪
♪ Tersudut menunggu mati ♪
♪ Aku tak percaya lagi ♪
♪ Akan guna matahari ♪
♪ Yang dulu mampu terangi ♪
♪ Sudut gelap hati ini ♪
♪ Aku berhenti berharap ♪
♪ Dan menunggu datang gelap ♪
♪ Sampai nanti suatu saat ♪
♪ Tak ada cinta kudapat ♪
♪ Kenapa ada derita ♪
♪ Bila bahagia tercipta ♪
♪ Kenapa ada sang hitam ♪
♪ Bila putih menyenangkan ♪
♪ Aku tak percaya lagi ♪
♪ Dengan apa yang kau beri ♪
♪ Aku terdampar di sini ♪
♪ Tersudut menunggu mati ♪
♪ Aku tak percaya lagi ♪
♪ Akan guna matahari ♪
♪ Yang dulu mampu terangi ♪
♪ Sudut gelap hati ini ♪
♪ Aku berhenti berharap ♪
♪ Dan menunggu datang gelap ♪
♪ Sampai nanti suatu saat ♪
♪ Tak ada cinta kudapat ♪
♪ Kenapa ada derita ♪
♪ Bila bahagia tercipta ♪
♪ Kenapa ada sang hitam ♪
♪ Bila putih menyenangkan ♪